---
title: '从佛学的角度看电影 Spring, Summer, Fall, Winter... and Spring'
date: '2024/6/25'
lastmod: '2022/3/10'
tags: [film]
draft: false
summary: '懂佛学的人来看，这部影片非常清晰。
如果用一个词来概括这部电影：轮回。
季节的轮回，因果的轮回。人世间的轮回。生命的轮回。'
images: [/static/images/spring.jpg]
layout: PostLayout
---

从佛学的角度说说电影[Spring, Summer, Fall, Winter... and Spring](https://en.wikipedia.org/wiki/Spring,_Summer,_Fall,_Winter..._and_Spring)，2003年	Kim Ki-duk 执导。

懂佛学的人来看，这部影片非常清晰。

如果用一个词来概括这部电影：轮回。
季节的轮回，因果的轮回。人世间的轮回。生命的轮回。

**先说说影片。**

影片如其名字分为五个部分，从春季到夏季，秋季，冬季，再到春季，每个季节都描述了一位佛教新手僧侣和他的年长老师的生活阶段。这些部分相隔大约 10-20 年。
如同季节的轮回一样，佛教新手僧侣也经历了人世间的种种轮回。

春：幼年时他懵懂、对生命和伤害无知。他把石头绑在鱼上折磨它，看着鱼挣扎着游动，他笑了。后又把石头绑在了青蛙和蛇的身上。当天夜里，看到这一切的老僧也给他身上绑了一大颗石头，并告诉他，在他解开他折磨的动物之前，他不能把石头拿走——还说如果它们中的任何一个死了，他会“永远把石头放在心里”。于是他像那些他折磨的动物一样，拖着石头，艰难地行走，发现鱼死在溪底，青蛙还活着，在他离开的地方挣扎着，蛇躺在血泊中。师傅看着男孩看到他对蛇所做的一切，大哭起来。

夏：青年时他在寺庙遇到了妙龄少女，面对天然的情欲与色欲的诱惑，他放弃修行和少女返回俗世。

秋：成年时他因爱生恨弑妻被通缉，逃回寺庙。预见到他的到来的老僧，迎接了他。他企图自杀，被老僧发现，老僧狠狠地打了他，并令他在寺院的甲板上刻写《心经》，在这个忏悔的一整夜中，他狂乱的心渐渐平静下来。次日清晨被警察带走。老僧用写着 "闭" 字的白纸堵住了自己的双眼、双耳、鼻、耳，定坐在湖中心，自焚了，为其徒弟赎罪。当师父被火焰吞没，一条蛇从划艇游向修道院时，透过纸封可以看到师父的眼泪。这里对应到春部分的死亡的蛇和为蛇的死亡而感到悲悯痛苦的老僧，这显然是一个轮回。

冬：中年时他出狱回到故地，他找到师父临死前的衣服和牙齿，并用冰雕了一尊佛像，用红布包裹了师父的“舍利”，并将它们放在瀑布下佛像中"第三只眼"的位置。在寒冬，他重新开始修炼。一天，一位妇女带着她的儿子来到寺院，并在夜晚抛下儿子离开，不料掉在结冰的湖面的冰洞里死去。最终，他将寺院里象征着佛教轮回的大型圆形磨石绑在身上，并从寺院里带走一尊弥勒佛像，费力地爬到周围最高的山顶。这是属于他的忏悔之路。到达山顶后，他祈祷，把佛像放在圆形磨石上，佛像面朝寺庙，俯瞰远处湖中的寺院。这个全景俯瞰的视角，代表了洞察一切世间法的佛的视角。

又一春：暮年时他看到当初的弃婴（现已为小男孩）做着同他幼年时做过的一样的事，而他，此时已充满慈悲之心，做着当初他的师傅做过的事。生命的轮回在此显现。

**现在说说佛法。**

在影片中两次出现了遮住眼耳鼻舌的行为，新手僧侣自杀和老僧自焚。这代表了断绝人的俗世感知和烦恼源。
在佛教中，"眼耳鼻舌身意" 是指六根（Sanskrit：ṣaḍāyatana），即感知世界的六个感官。

1. 眼（Eye）：视觉器官，通过它感知形象和颜色。 
2. 耳（Ear）：听觉器官，通过它感知声音。 
3. 鼻（Nose）：嗅觉器官，通过它感知气味。 
4. 舌（Tongue）：味觉器官，通过它感知味道。 
5. 身（Body）：触觉器官，通过它感知物体的触感、温度等。 
6. 意（Mind）：心识，通过它感知和思考内在的精神活动和外在的事物。

六根是人与外界互动的桥梁。它们不仅仅是感官器官，更是人们感知和认知世界的基础。六根与六尘（色、声、香、味、触、法）相对应，产生六识（视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉和意识）。
六根常被视为潜在的烦恼源，因为它们与外界接触后容易引发欲望、贪念和执着。因此，修行者被教导要修炼“六根清净”，即通过修行和禅定，使六根不再受到外界诱惑和内心欲望的干扰，从而达到内心的平静和觉悟。

另外影片中出现的蛇和鸡，也有说法。佛教中，“鸡、猪、蛇”代表三毒（又称三惑、三根本烦恼），即贪、嗔、痴。三毒是众生在轮回中的根本障碍，它们导致贪爱、憎恨、迷惑，进而产生无数的烦恼和痛苦。具体来说：

1. 鸡（贪）
   代表贪欲：鸡象征着贪欲。贪欲指的是对物质、感官享受、权力、名誉等的强烈渴求和执着。贪欲导致人们不断追求满足，但这种追求是无止境的，最终带来的是痛苦和不满。
   形象表现：鸡经常象征贪心，因为它们不停地啄食，反映了无尽的欲望。
2. 猪（痴）
   代表愚痴：猪象征着愚痴。愚痴指的是无明、无知、迷惑，对事物的真实本质缺乏认识，误解人生的根本意义。愚痴使人无法看清楚真实的情况，陷入错误的观念和行为中。
   形象表现：猪经常象征愚痴，因为它们被认为是愚钝、不明事理的动物。
3. 蛇（嗔）
   代表嗔恨：蛇象征着嗔恨。嗔恨指的是愤怒、仇恨、敌意，对他人和环境的强烈负面情绪。嗔恨会导致暴力、争斗和破坏性的行为，使人和周围的环境都受到伤害。
   形象表现：蛇经常象征嗔恨，因为它们被认为是毒性强、攻击性强的动物。

在佛教修行中，识别和克服三毒是重要的修行目标。通过戒、定、慧的修行，修行者可以逐步净化内心，减少和消除贪、嗔、痴的影响。

轮回，它可以是具象的，也可以是抽象的。往往是抽象的想法决定了具象的现实。轮回也可长可短，人的一生经历了无数的属于自我的轮回和他人的轮回，也经历了更庞大的历史轮回的极其微小的一部分。

培养洞察力，认识轮回，是对自我的救赎。我的理解是，不论时间长短，个体，只要还是用同一种想法去想，那就还是在这个想法的轮回里，也就必然还会创造同一种现实。所以，我的内心，偶尔也会升起一丝警惕，现在，此时此刻，我又困在哪个想法的轮回里了呢？


