---
title: '一部触碰到我灵魂的电影 Non ti muovere'
date: '2024/6/23'
lastmod: '2022/3/10'
tags: [film]
draft: false
summary: '一部触碰到我灵魂的电影 Non ti muovere，2004年 Sergio Castellitto 执导。 这部电影是心理学加神学。'
images: [/static/images/dmove.jpg]
layout: PostLayout
---

说一说一部触碰到我灵魂的电影 [Non ti muovere](https://en.wikipedia.org/wiki/Don%27t_Move_(2004_film))，2004年 Sergio Castellitto 执导。
  
这部电影是心理学加神学。有心理学的成分还有神学的成分。

首先说说心理学的成分。嗯，主角 Timoteo，他的童年很不幸，生活环境很不好。家里没有钱，老是吃同样的意大利面，同样的酱。餐桌上暴怒的父亲，默不吭声、悲伤忧郁的母亲。住的地方呢？是一个烂尾楼。因为过不下去，他的父亲离开了这个家庭。这样一个童年的环境。所以他经常说他是孤儿。这就是他童年的创伤所在。这份创伤很重要。

嗯，然后他长大了，成为了一名外科医生，也进入了上流社会。他的生活环境、他的家、他住的地方，靠海，是个海景房。还有个很漂亮的白领妻子，从妻子的性格和谈吐看出其家境不错。嘛，虽然他进入了上游社会，但是他心里头的那个童年时期的那种底层生活，那种感觉和印象都在，他就不太能融入这个上流社会，这个上流社会和他之间呢，好像就是有隔阂，他就进不去，或者说他不能完全进去。具体表现是什么呢？就是他妻子要他参加一个人的生日宴会，他不想去，在妻子的劝邀下他去了，去了之后也是很木然地吃，除了吃还是吃，面无表情。他的妻子呢，面对这种场合很自然。上流社会的生活方式，他不太能接受，也不太能融入。这就，造成他生活的双重性。双重性。

在一个偶然的机会下，他突然回到了他童年的时候的那个环境了，就是什么呢？就是烂尾楼，烂尾楼里住着一个女的，在社会里，生活也是很底层的。这个女人叫 Italia，她呢，生活环境很糟糕，工作是给宾馆打扫卫生，没有什么钱。但是呢，他接触到这个女的以后，突然有个什么东西在他的心里产生了，产生了那种熟悉感，是特别熟悉的感觉。而这个女人的生活，他也感同身受，因为他经历过。尽管他熟悉，他经历过，但是呢，他内心深处其实对这种生活呢，也是有排斥的。虽然伤痛是过去的，但是它依旧是一种伤痛。所以呢，在那个生活环境之下，他对生活就是一种麻木的。Italia 也表现出这种麻木。嗯，这种麻木，要想要有感觉，就是要很强烈的行为，很强烈的刺激。所以呢，他对 Italia 用的方式就是要有感觉，这个方式是什么呢？强奸。这个电影表现的很清楚，他想对过去的生活，过去生活中的女人有感觉，他会怎么做呢？强奸。用另一种说法也可以，就是用一种激烈的互相虐待的方式产生感觉。这种激烈的互相虐待同时作用在两个人身上。

嗯，这种方式建立了以后，他就越发的不可收拾了。他就是要不停地找这个女人，不停地要回到那个环境中去，回到他童年曾经生活过的那个环境当中去。只有回到这个环境当中去，以后呢，他才能感觉到自我的存在和价值。他的这些行为，都是他心理层面的一些表现。（这里我想再详写一篇关于脑神经科学和心理学的解释）

结果呢，发生了一件事，是什么呢？就是他妻子和贫民窟的这个女人 Italia 都怀孕了。然后，因为认知上的差距以及心理上的缺陷，Italia 有些激烈、对于事物的看法比较偏执。Timoteo无法两边兼顾，没有及时给她回应， 她就把孩子打掉了。而他的妻子把孩子生下来了。

从这里，电影开始进入神性的层次了。

一个生，一个死嘛。一个生了一个死了，然后就进入神性了。因为 Italia 找的吉普赛人进行的很简陋的堕胎，对自身造成了伤害，腹积水死掉了。死掉了。这些事情呢，发生在电影开头，就是 Timoteo 的女儿 Angela 出生以前，也就是大约十五年以前。这些事情过去了嘛，过去了以后呢，他和他的女儿之间，关系不是很调和。他们之前有矛盾有问题，这些东西都发生在他那个灵魂深处。有两件事体现出来，…。还有一个是女儿回家很晚，她妈质疑她，结果他帮他女儿撒谎。这些事情都是说明了他和他女儿之间有一定的隔阂。这个隔阂呢，就是神性的了。神性的到最后呢，他的女儿出事了，他女儿出事的地方呢？是一个十字路口，记住啊，是在一个十字路口，并且下着雨，大雨哗啦啦往下下。电影的开头就是这样子。然后回过头来再看，他的女儿在被抢救，Timoteo呢，在等待的时候来到了窗口，突然看到呢，看到谁呢？看到 Italia，拖了一把椅子，走，走，在什么地方停下来了呢？十字路口。她停下坐在椅子上，然后呢，天也下着大雨。

Timoteo，怎么知道他看到的就是 Italia 呢？ 因为 Italia 把包挂在椅子上。那个包就是一再在这个电影中出现，过去在他们相处的时候特别清楚的看到这个包，这个包有很多的特写。还有 Italia 穿着的红鞋子，Timoteo 送给她的信物。这两个物件就是一种象征。再说回这个 Italia 在的，下着大雨的十字路口，这里想说明什么呢？很简单，Angela 的出事，并不是单纯的一个交通事故，Italia 在现场，她现在只是在告诉 Timoteo。或者也可以说，为什么告诉 Timoteo 呢？这种出事和 Timoteo 有关。所以 Timoteo 看到 Italia 以后呢，就开始回忆了。哇，一下子十五年前的所有事情都涌现出来了，出来了。通过这种回忆呢，他在表达他的一种情感，他的灵魂深处的一些想法。然后呢，这些想法，这些东西，其实用灵性的想法来说，就是 Italia 的一部分魂魄。

最后是什么呢？最后就是他女儿 Angela 死掉了，没心跳了。这时候，他心里一下把过去的那些思绪、那些想法一下子全暴露出来了，他痛哭，哭，对着 Angela 说，叫她不要走，还有他心里有的那个东西，他过去发生的一些事情是怎么回事。其实他整个的回忆也是说给 Angela 听的，尽管 Angela 已经休克，不能说话，是任何东西都没有了，但是 Angela 能听到，所以呢，在他说话的时候呢，Angela 死了。但是在他这种情感的爆发面前呢，灵魂的拷问面前呢，哎，很简单，她又回来了，没死掉，就灵魂离开了肉体以后，她灵魂转了一圈，又回来了。也说明什么呢，就是 Italia 也放手了，并没有想把 Angela 带走，一个道理啊，所以 Angela 死而复生。作为 Timoteo， 看到他的女儿回来了，然后叫她眨眨眼，他儿女眨眨眼一看，哇，原来他的所有思绪，所有的说话，他们都能听到啊。就是他女儿能听到，嗯，Italia 也能听到。这时候他突然感觉到了，他知道了，知道了以后呢，他回过头再到窗口，再看的时候，Italia 不在了，她不来了，不坐在这里了。之前，她的魂始终在飘荡，在中阴界。

然后呢 Timoteo，开始，把过去的这一点，此时他才能彻底放下，这个镜头上在电影里所描述的是什么呢？就是他始终抓住了 Italia，始终在这十五年这段时间啊，他抓住了 Italia，就是 Italia 有个礼物，那个红鞋子，他一直珍藏在工作场所的储物柜里，可想而知他每日都要见到这歌红鞋子。这时候他一下子，突然，发现他应该把过去的他放下来，把他小时候受的伤害也要放下来，也要放 Italia 走了。怎么说呢？就是把这个遗物，红鞋子拿出来放在十字路口，还给 Italia**。**这个红鞋子的意义，其实很深很深。就是嗯，鞋子嘛， 就是穿在脚上就要走的嘛。就是叫 Italia 呀，你可以走了，我不牵挂了，或者说呢，我超度你，你不要在中阴界了，你走吧，重新投胎到另一个空间去吧。
  
不要太执着了，不要太执着，放手吧。也可以说是 Timoteo，自己想放手了，把鞋子放在那，你穿着，你走吧。我超度你了。
