---
title: '记 - 川藏318高原骑行 - 1'
date: '2024/10/07'
lastmod: '2022/3/10'
tags: [tibet, cycling, travel]
draft: false
summary: '总有些地方，有种魔力。我说不上来为什么，但是这辈子却一定要去看看。西藏就是其中之一。'
images: [/static/images/tibet/tibet.jpg]
layout: PostLayout
---

## 出发之前
总有些地方，有种魔力。我说不上来为什么，但是这辈子却一定要去看看。西藏就是其中之一。  
  
也许是因为看了转山这部电影，深受藏民用大礼拜转山来消解业障的震撼，鬼使神差地我决定从成都骑行去西藏，也就是大名鼎鼎的318南线。
  
简单来说，这条路线总程约为2156公里，总累计爬升70603米，在高原地区跋山涉水。翻高山14座（其中海拔4000+有11座，海拔5000+有2座），过江河10条，经过隧道19个。
  
虽然我之前没有任何的骑行经验，不过管他呢，先上路再说。  
  
就这样，在家乡秦皇岛短暂地跟车队骑了几天后，我就飞到了成都。二话不说，买了一台二手捷安特自行车，200多块人民币。   

## 2019.6.20，我上路了
骑行是极为孤独的事情，也是摒除杂念的修行。从起先刚上路时的胡思乱想，到慢慢把注意力移到身体，浑身的疼痛。高强度的运动和位于高原所导致的氧气缺失，使每一个呼吸都变得极为艰难而深刻。从鼻翼到胸腔，每一次呼吸都在竭力扩张，感受到整个呼吸系统在竭尽全力，想要为身体争取多一点点的氧气。

整个人的经脉活络起来，感到有一股亟隐隐浮现，热了起来。

浑身开始出汗，脸上的汗干了，又渗出，反复多次，在脸上留下了白白的盐层。

起先，身体会反复经历松弛、收紧、再松弛、再收紧，之后会彻底转为激发态，我是分别在上午和下午骑行连续三个小时之后会到达这种状态。

痛哭，绝望的笑，又哭又笑，像个疯子一样，拥有无比的激情，恨的解脱，所有的感觉，在一瞬间迸发。

有的时候我诅咒自己死在这路上，那种挣扎和煎熬的感觉，使我想起很多痛苦的经历。想要嚎啕痛哭却不能，甚至面目都来不及狰狞，要保持那种形态——因为需要把全部身心、精力都放在呼吸和骑行上，才能继续前行。

我好像变成了一个单纯的发动机，竟然在这里找到了快感，那种非人的、毫无感情的、只是在体会竭尽全力跨越高山的快感，

因为害怕影响呼吸，一般我不停，因为每一次停下来，再次启动都会感觉更累。那种感觉是身体正在慢慢调整至突破自身的极限，

上山的过程中，每一踏，都富有意识。

每日长达10多小时的高山骑行，音乐是无法配合的。配速要自己找。

到达山顶的那种畅快，仿佛是卸掉了几辈子的重担。整个人被环抱于天地之间，耳边只有自己的呼吸和风声。风声把我的呼吸吹走，生命舞于在这天地间。

我更愿意迎接每段呼吸的死亡，此模式过后，会迎来新模式。总是在转换之间，最狼狈，呼吸会变得最为急促，不过也会慢慢回归新模式，并进行下去。中间会有一段安宁期，之后就是慢慢累加，直到

高原的景色令人心驰神往，但是大部分时间我却不能关注太多，

第三天，我的屁股内侧和大腿根部，也就是和车座接触的部位，磨出了水泡。这非常棘手，却也没什么办法，只能承受。

我会强迫自己忽视痛苦，或者说是为了前行不得不忽略痛苦。同时体内的多巴胺和内啡肽在升起，痛苦和快乐彼此纠缠，已让我分不清。

记得一位日本，会想象痛苦出现在每一个特定的小部位，比如小脚趾，之后大拇指，之后脚踝之类的，这样想象的时候，就仿佛只有这里痛，其他都不受影响。等把痛苦在身体里全部移位一遍，不管多么难多么长的路程，也都完成了。

我发现这招对我不适用，可能是我嫌太麻烦了，要想那么多个部位，想完这个想那个。我会记不住。

我反而是会把痛苦外置，感觉好像是一层层紧挨着的无形切面，我向前，身体就会穿越一层痛苦，就这样不停地穿越着、穿越着，竟然也就不以为然了。现在想来，我当时的想法非常像现在经历lsd的，物来

说的是如来，来则应，不需要多想其他。更不需要执着。而人呢，其实往往对痛苦是执着的，导致人感觉痛苦常常是连绵不断的。可是本质上，任何的感受都是片刻的，是不必要停留的。
  
《庄子》有言： “至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤。”

曾国藩十六字箴言：“物来顺应，未来不迎，当时不杂，既过不恋”。
  
金刚经：应无所住，而生其心。

骑行时的每一踏，每一个呼吸，都是流淌的贯彻，没有什么是停留的，亦没有什么能够停留。
